Với sự ra đời của iPhone X và Apple TV 4K mang tính cách mạng, trải nghiệm video được đưa lên một cấp độ hoàn toàn mới với việc bổ sung hỗ trợ cho video dải động cao.
Với HD, bạn chỉ thấy 16 triệu màu.
Nhưng với HDR, bạn sẽ thấy một tỷ màu.
HDR cho phép người sáng tạo nội dung sử dụng bảng màu phong phú và sống động hơn nhiều, dẫn đến chất lượng hình ảnh không thể tin được và tuyệt đẹp.
Để hiểu rõ hơn về cách hoạt động của HDR, trước tiên chúng ta hãy xem xét sự phát triển của khả năng màu sắc.
Đây là một đại diện của phổ màu nhìn thấy được.
Với sự ra đời của HD vào năm 1990, không gian màu đã được xác định trong ITU Rec 709 và bao phủ khoảng 36% quang phổ khả kiến.
Nhưng, rất nhiều thứ đã thay đổi kể từ năm 1990, và kể từ đó, không gian màu P3 đã được giới thiệu.
Không gian màu này được hỗ trợ rộng rãi trên các nền tảng của chúng tôi cho tất cả các loại nội dung ứng dụng.
Sau đó vào năm 2012, Khuyến nghị 2020 đã được giới thiệu để xác định không gian màu cho TV Độ nét Cực cao, cung cấp không gian màu rộng hơn nhiều bao phủ hơn 75 phần trăm quang phổ khả kiến.
Nội dung video hiện có thể được phân phối đến các thiết bị được hỗ trợ ở bất kỳ không gian màu nào trong ba không gian màu này, cho phép tái tạo màu sắc chân thực và phong phú hơn nhiều.
Nhưng, bản thân không gian màu sắc không phải là toàn bộ câu chuyện.
Phạm vi độ sáng và cài đặt của màn hình mục tiêu cũng cực kỳ quan trọng và tác động đến cách cảm nhận một màu nhất định.
Sự kết hợp giữa không gian màu và dải độ sáng này thường được mô tả là thể tích màu, với các giá trị độ sáng trên thang logarit.
Với nội dung dải động tiêu chuẩn, người ta cho rằng màn hình cung cấp độ sáng cực đại 100 nits, mang lại khối lượng màu tương đối khiêm tốn.
Tuy nhiên, các định dạng HDR được thiết kế để hỗ trợ màn hình có khả năng độ sáng cực đại lên đến 10.000 nit, mang lại khối lượng màu phong phú hơn nhiều cho người sáng tạo nội dung làm việc.
Để hiểu rõ hơn về tác động của độ sáng, chúng ta hãy xem một hình vuông màu đỏ 100% trong không gian màu P3.
Nếu cài đặt độ sáng của màn hình ở mức khoảng 50 phần trăm, hình vuông màu đỏ có thể trông giống như thế này.
Tuy nhiên, nếu độ sáng của màn hình được tăng lên, cùng một giá trị RGB trông khá khác biệt và mãnh liệt hơn.
Tương tự, nếu độ sáng bị giảm xuống, nó trông buồn tẻ hơn nhiều.
Như bạn có thể thấy trong hình minh họa này, chỉ cần sử dụng các giá trị RGB mà không cần kiểm soát hoặc bối cảnh độ sáng của màn hình dẫn đến nhận thức màu sắc rất khác nhau của người xem.
Điều này cũng không tính đến các yếu tố ảnh hưởng khác như mức độ ánh sáng xung quanh hoặc nhiệt độ màu của ánh sáng xung quanh.
Một mục tiêu quan trọng khác của HDR là giúp cải thiện tính nhất quán trong việc phát lại trên các màn hình khác nhau.
Trong video SDR, màn hình mục tiêu được giả định có khả năng có độ sáng cực đại lên đến khoảng 100 nits.
Tuy nhiên, khả năng thực tế của màn hình hiện đại vượt xa giá trị này, và vì vậy mỗi màn hình sau đó cố gắng nội suy các mức độ sáng thích hợp để phù hợp với phạm vi độ sáng của chính nó.
Điều này dẫn đến tất cả các loại khác biệt trong sự xuất hiện của một video nhất định trên các màn hình khác nhau và trong nhiều trường hợp, một cách giải thích rất lỏng lẻo về ý định nghệ thuật ban đầu.
Bây giờ bạn đã có hiểu biết cơ bản về các yếu tố chính của màu sắc và độ sáng, và một số mục tiêu của HDR, hãy cùng tìm hiểu các loại video HDR mà chúng tôi hỗ trợ.
Chúng tôi hỗ trợ hai tiêu chuẩn HDR: Dolby Vision và HDR10.
Hai định dạng này chia sẻ một số nguyên tắc chung, nhưng cũng khác nhau theo nhiều cách.
Một trong những điểm chung giữa các định dạng là cách các giá trị độ sáng được mã hóa.
Bởi vì mắt người nhạy cảm hơn trong phạm vi tối so với dải ánh sáng, các giá trị độ sáng được mã hóa trên một đường cong, do đó chi tiết lớn hơn trong bóng tối có thể được mã hóa bằng cách sử dụng các bit giới hạn có sẵn.
Trong SDR, đường cong gamma tương đối nông, nhưng điều này đủ cho độ sáng hiển thị mục tiêu đỉnh giả định là 100 nits.
Đối với HDR, một đường cong mã hóa độ sáng mới đã được giới thiệu.
Được biết đến với cái tên Perceptual Quantizer, nó có thể lập bản đồ tốt hơn những thay đổi độ sáng có thể cảm nhận được này trên phạm vi rộng hơn, 10.000 nit.
Đường cong này, được mô tả trong SMPTE ST 2084, cho phép tăng dần các giá trị độ sáng tối mượt mà hơn, mang lại trải nghiệm tốt hơn nhiều cho người xem.
Đường cong này được sử dụng bởi cả Dolby Vision và HDR10.
Trong HDR10, một tập hợp siêu dữ liệu tĩnh được bao gồm trong luồng video.
Siêu dữ liệu này bao gồm thông tin về màn hình hiển thị mà nội dung ban đầu được làm chủ, chẳng hạn như gam màu hiệu quả, điểm trắng và dải độ sáng của nó.
Nó cũng bao gồm thông tin về bản thân nội dung, cụ thể là mức độ sáng cực đại và trung bình.
Siêu dữ liệu này sau đó có thể được sử dụng bởi màn hình mục tiêu để ánh xạ âm thanh nội dung đến khả năng đầu ra của màn hình.
Với HDR10, siêu dữ liệu được áp dụng cho toàn bộ độ dài của chương trình.
Dolby Vision cung cấp cho bạn nhiều quyền kiểm soát hơn, cho phép siêu dữ liệu được truyền tải động trên cơ sở từng cảnh hoặc thậm chí từng khung hình.
Bằng cách này, phạm vi độ sáng có sẵn của màn hình có thể được tối ưu hóa trong suốt chương trình có thể bao gồm cả cảnh rất tối và rất sáng.
Định dạng này cũng mang một bộ siêu dữ liệu rộng hơn nhiều, tiếp tục cho phép hiển thị mục tiêu thực hiện ánh xạ âm thanh chi tiết hơn nhiều và quản lý chi tiết.
Cuối cùng, Dolby vận hành một chương trình chứng nhận để đảm bảo rằng mỗi màn hình có khả năng Dolby Vision đều nhất quán, vì vậy nội dung sẽ luôn được hiển thị như dự định.
Để biết thêm thông tin về việc tạo nội dung HDR của bạn để phân phối đến các thiết bị được hỗ trợ, vui lòng truy cập trang nhà phát triển HTTP Live Streaming của chúng tôi tại developer.apple.com/streaming.